### 2011-10-20 AffineLieAlgebras/Thesis/3.tex
Added (almost) all texts and figures to thesis. Some work on SLE paper.

>>>>

%\usepackage{verbatim} 
\newenvironment{comment}
{\par\noindent{\bf Для заинтересованных читателей}\\}
{\\\setlength{10cm}\\\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\par}

\begin{abstract}
Примерный текст доклада на семинаре кафедры ФВЭиЭЧ по работе ``Recursive algorithms, branching coefficients and applications''.
\end{abstract}

\section{Постановка задачи}
\label{sec:task}

Здравствуйте!
Сегодня я хочу рассказать о работе ``Рекуррентные алгоритмы, коэффициенты ветвления аффинных алгебр
Ли и приложения''. В этой работе мы решали следующую задачу.

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Аффинные алгебры Ли --- это особый
класс бесконечномерных алгебр, которые строятся из конечномерных (полу)простых алгебр Ли, как
центральные расширения алгебр петель. Более подробное определение будет дано позже. Неприводимое
представление $L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ аффинной алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$
может быть разложено на представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать
практический алгоритм вычисления коэффициентов этого разложения. Конечно же эта задача уже решалась,
например, существует способ решения ``в лоб'', требующий построения всех представлений и различные способы,
которые работают для частных случаев, например, многое упрощается в физически интересном случае
конформных вложений. Мы предлагаем общий метод, но иллюстрировать его будем как-раз физическими
примерами конформных вложений.

Я начну с физической мотивации этой задачи в двумерной конформной теории поля, напомню некоторые
факты из теории представлений аффинных алгебр Ли, кратко опишу предложенное нами решение проблемы и
расскажу про физические примеры в нашей статье.

\section{Физическая мотивация}
\label{sec:physics}

\subsection{Напоминание про двумерную конформную теорию поля}
\label{sec:CFT}

Конформное преобразование --- это преобразование, меняющее только масштаб у метрического тензора:
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}

Конформная теория поля --- это теория поля, обладающая инвариантностью относительно этих преобразований.

В теории струн двумерная конформная теория поля описывает динамику на мировой поверхности, а в
теории критических явлений --- фазовые переходы в двумерных системах.

%% В $D$-мерном случае генераторы у таких преобразований следующие:
%% \begin{align}
%%   \label{eq:1}
%%   & M_{\mu\nu} \equiv i(x_\mu\partial_\nu-x_\nu\partial_\mu) \,, \\
%%   &P_\mu \equiv-i\partial_\mu \,, \\
%%   &D \equiv-ix_\mu\partial^\mu \,, \\
%%   &K_\mu \equiv i(x^2\partial_\mu-2x_\mu x_\nu\partial^\nu) \,,
%% \end{align}
%% 
На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В двумерном случае существует бесконечное число локально-конформных преобразований.
Это легко можно увидеть из условия конформности преобразований, так как в двумерном случае это
условие эквивалентно уравнению Коши-Римана для голоморфных функций ($\partial_{\bar z}w(z,\bar
z)=0$).

Таким образом локально-конформные преобразования находятся в однозначном соответствии с множеством
всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Глобальные конформные преобразования имеют вид $f(z)=\frac{az+b}{cz+d},\; ad-bc=1$.

Рассмотрим инфинитезимальные преобразования $w(z)=z+\epsilon(z),\quad
\epsilon(z)=\sum_{-\infty}^{\infty}c_nz^{n+1}$. 
Тогда для бесспинового поля $\phi(z,\bar z)$ верно следующее: $\phi'(z',\bar z')=\phi(z,\bar z)$,
$\delta\phi=-\epsilon(z)\partial\phi-\bar \epsilon(\bar z)\bar \partial \phi=\sum_n(c_n L_n\phi+\bar
c_n\bar L_n\phi)$, где $L_n=-z^{n+1}\partial_z,\quad \bar L_n=-\bar z^{n+1}\partial_{\bar z}$

Мы видим, что в классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая
порождается генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

(Про тензор энергии-импульса:
$x^{\mu}\to x^{\mu}+\epsilon^{\mu}\Rightarrow \delta S=\int d^2 x
T^{\mu\nu}\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}=
\frac{1}{2}\int d^2 xT_{\mu}^{\mu}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}$
В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый).

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{\Delta,\bar \Delta}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar\Delta}\phi_{\Delta,\bar \Delta}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=\Delta \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$\Delta, \bar \Delta$ называются конформными размерностями поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{\Delta}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами произведений элементов мультиплетов алгебры Вирасоро.

При некоторых дополнительных предположениях двумерную конформную теорию можно построить и решить
полностью, если определен набор примарных полей и конформных размерностей.

Существуют различные подходы к аксиоматизации двумерной конформной теории поля. В общем случае нам
не нужно знать действие, если мы полный знаем набор примарных полей и операторные разложения их
произведений.

В том случае, если в теории конечное число примарных полей, такая теория называется минимальной.
Кроме того, теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Оказывается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией так называемых моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена.

\subsection{WZW-модели}
\label{sec:wzw}

WZW-модели обладают дополнительной симметрией. Алгебра токов в них --- это алгебра Каца-Муди
(аффинная алгебра Ли $\mathfrak{g}$), полная киральная алгебра --- полупрямое произведение
$Vir\ltimes \mathfrak{g}$, примарные поля преобразуются по неприводимым представлениям алгебры $\mathfrak{g}$.

Сейчас я поясню, что все это значит и как строятся такие модели.

Модели Весса-Зумино-Виттена можно строить начиная со следующего действия:
\begin{equation}
\label{eq:4}
  S=S_0+k\Gamma
\end{equation}
где $k$ - целое.
Здесь $S_0$ --- действие нелинейной $\sigma$-модели.
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  S_0=\frac{1}{4a^2}\int_{S^2} d^2x\; Tr (\partial^{\mu}g^{-1}\partial_{\mu}g),
\end{equation}
где $a^2>0$ - положительный параметр, $g(x)\in G$ - поле со значениями в группе $G$, которую мы
будем считать полупростой. Действие задается на комплексной плоскости с бесконечностью, которая
топологически эквивалентна 2-сфере.

В нелинейной $\sigma$-модели конформная инвариантность теряется на квантовом уровне.
Голоморфный и антиголоморфный токи не сохраняются по отдельности.
Поэтому мы добавляем член Весса-Зумино $\Gamma$ к действию
\begin{equation}
  \label{eq:73}
\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{B}\epsilon_{ijk} Tr\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
Он определен на трехмерном многообразии $B$, ограниченном исходным двумерным пространством.
Через $\tilde{g}$ мы обозначили продолжение поля $g$ на $B$. Такое продолжение не единственно. В
компактифицированном трехмерном пространстве компактное двумерное многообразие разделяет два
трехмерных многообразия.
\begin{figure}[h]
 \centering
  \includegraphics[width=100mm]{fig3}  
  \caption{Два продолжения поля на трехмерное многообразие}
  \label{fig:1}
\end{figure}

Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

Уравнение движения для полного действия (\ref{eq:4}):
\begin{equation}
  \label{eq:77}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)+\frac{a^2 ik}{4\pi}\epsilon_{\mu\nu}\partial^{\mu}(g^{-1}\partial^{\nu}g)=0
\end{equation}
В комплексных координатах оно записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:78}
  (1+\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_z(g^{-1}\partial_{\bar z}g)+(1-\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_{\bar z}(g^{-1}\partial_z g)=0
\end{equation}
Видно, что при $a^2=\frac{4\pi}{k}$ у нас имеются законы сохранения
\begin{equation}
  \label{eq:79}
  \partial_z(g^{-1}\partial{\bar z}g)=0
\end{equation}
Для токов
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  J_z=\partial_z g\;g^{-1}, \qquad J_{\bar{z}}=g^{-1}\partial{\bar z}g
\end{equation}

\begin{equation}
  \label{eq:100}
  \partial_{\bar z}J=0,\quad \partial_z \bar J=0
\end{equation}
То есть голоморфная и антиголоморфная части отщепляются, что является указанием на наличие
конформной инвариантности.

Решение классического уравнения движения имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:80}
  g(z,\bar z)=f(z)\bar f(\bar z)
\end{equation}
при произвольных $f(z)$ и $\bar f (\bar z)$.

Сохранение по отдельности токов $J_z,\; J_{\bar z}$ приводит к инвариантности действия при преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:81}
   g(z,\bar z)\to \Omega(z)g(z,\bar z)\bar \Omega^{-1}(\bar z)
\end{equation}
где $\Omega,\;\bar \Omega \in G$. То есть мы получили локальную $G(z)\times G(\bar z)$-инвариантность.

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
 При инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ вариация
 $\delta_{\omega}g=\omega g$, а вариация действия
 \begin{equation}
   \label{eq:11}
   \delta S=-\frac{1}{2\pi}\int d^2 x \left(\partial_{\bar z}Tr(\omega(z)J(z))+\partial_z Tr(\bar
     \omega(\bar z)\bar J(\bar z))\right)
 \end{equation}
Заменяем $d^2 x=-\frac{i}{2} dz d\bar z$, интегрируем по частям и переходим к интегралу по контуру, замыкая
контур в разных направлениях для голоморфной и антиголоморфной частей.
Тогда вариация действия
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Для токов из явного вида тока и формулы для преобразования $g$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Если это подставить в тождество Уорда, то получаем операторное разложение для токов, которое имеет
вид 
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

Тензор энергии-импульса вводится при помощи конструкции Сугавары как сумма нормально упорядоченных компонент токов
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a N(J^a J^a)(z)
\end{equation}
Здесь $h^v$ - дуальное число Кокстера. $h^v=\sum_i \alpha_i^v +1=\frac{1}{2}(\Theta,\Theta+2\rho)$,
а нормальное упорядочение вводится следующим образом: 
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  N(AB)(w)=\frac{1}{2\pi i}\oint\frac{dz}{z-w}A(z)B(w)
\end{equation}

Тензор энергии-импульса можно разложить на моды $L_n$
\begin{equation}
  \label{eq:91}
  L_n=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a\sum_m:J^a_m J^a_{n-m}:
\end{equation}
Тогда коммутационные соотношения для мод $L_n$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:92}
  \begin{aligned}
    \left[L_n,L_m\right]=(n-m)L_{n+m}+\frac{c}{12}(n^3-n)\delta_{n+m,0}\\
    c=\frac{k\;\mathrm{dim}g}{k+h^v}\\
    \left[L_n,J^a_m\right]=-mJ^a_{n+m}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Таким образом, конструкция Сугавары --- это способ вложения алгебры Вирасоро в универсальную обертывающую аффинной алгебры Ли $\hat{g}$

Полная киральная алгебра модели Весса-Зумино-Виттена равна полупрямому произведению $Vir\ltimes \hat g$

Примарными оказываются поля, которые преобразуются ковариантно под действием $G(z)\times G(\bar z)$,
как $g(z,\bar z)$. В терминах операторного разложения это свойство переформулируется следующим
образом:
\begin{equation}
  \label{eq:84}
  \begin{aligned}
    J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{-t^a g(w,\bar w)}{(z-w)}\\
    \bar J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{ g(w,\bar w)t^a}{(z-w)}
  \end{aligned}
\end{equation}
Любое поле $\phi_{\lambda,\mu}$, преобразующееся ковариантно по отношению к некоторому
представлению, заданному весом $\lambda$ в голоморфном секторе и весом $\mu$ в антиголоморфном,
является примарным полем WZW-модели.

В модах это свойство записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:93}
  \begin{aligned}
    & (J_0^a \phi_{\lambda})=-t^a_{\lambda}\phi_{\lambda}\\
    & (J^a_n\phi_{\lambda})=0\quad \mbox{для}\; n>0\\
  \end{aligned}
\end{equation}
Мы можем сопоставить состояние $\left|\phi_{\lambda}\right>$ полю $\phi_{\lambda}$
  \begin{equation}
    \label{eq:94}
    \phi_{\lambda}(0)=\left|\phi_{\lambda}\right>
  \end{equation}
Тогда условия (\ref{eq:93}) для примарных полей дают
\begin{equation}
  \label{eq:95}
  \begin{aligned}
    & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>\\
    & J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \mbox{для}\; n>0 \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Все вторичные состояния имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:97}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{n_2}\dots\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}

Легко видеть, что действие генераторов алгебры Вирасоро на примарные поля имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:96}
  L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^v)}\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Здесь использовано явное выражение для собственных значений квадратичного оператора Казимира.

Примарные поля преобразуются  интегрируемыми конечномерными представлениями, а бесконечномерные и
неинтегрируемые поля зануляют корреляционные функции.
В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры, так как есть
голоморфный и антиголоморфный сектора.

\subsection{Конформные вложения и модулярно-инвариантные статсуммы}
\label{sec:modular-invariance}

При изучении конформной теории поля на плоскости или на сфере 
голоморфный и антиголоморфный сектора можно рассматривать независимо. 
Если мы говорим о применении конформной теории для описания поведения струн, то теория должна быть
определена на римановых поверхностях большего рода ($h>0$), чтобы можно было описывать
взаимодействия струн. Считается, что для этого необходимо (и, возможно, достаточно) чтобы теория была определена на торе.

(Нарисовать картинку штанов).

В теории критического поведения конформная инвариантность имеет место только в критической точке,
где голоморфный и антиголоморфный сектора расцеплены. Но вблизи критической точки эти сектора должны
быть связаны, и так как мы предполагаем плавный переход к критической точке в пространстве
параметров, то эта связь должна сохраняться и в критической точке. Физический спектр теории должен
плавно меняться, когда мы покидаем критическую точку, и связь голоморфного и антиголоморфного
сектора вдали от критической точки должна приводить к ограничениям на набор состояний в критической
точке. Этого можно достичь через геометрию, то есть накладывая граничные условия на состояния. Здесь
естественно рассматривать периодические граничные условия, которые эквивалентны рассмотрению теории
на торе.

%% Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
%% Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
%% выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
%% вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
%% обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
%% параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
%% Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
%% параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
%% статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:6}
%%   Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
%% \end{equation}
%% Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
%% конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
%% $H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
%% $L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
%% $P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
%% можно записать в виде
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:7}
%%   \begin{split}
%%       Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
%%       L_0)\}\\
%%       =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
%%   \end{split}
%% \end{equation}
%% Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:2}
%%   Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
%% \end{equation}
%% Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).
%% 
%% Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
%% эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.
%% 
Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

При помощи конформных преобразований можно перейти к таким координатам, в которых соотношения
эквивалентности для тора (граничные условия) записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.
%% 
%% Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
%% конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
%% $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:99} A=
%%   \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
%%   \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
%% \end{equation}
%% и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
%% \end{equation}
%% $\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
%% модулярной группой.
%% 
Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$.

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсумма на торе
(\ref{eq:2}) может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:9}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- нормализованный характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:5} \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i
\tau}
\end{equation}

Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы.

Для WZW-моделей примарные поля определяются старшими весами  $\hat \lambda, \hat \xi$ соответствующих представлений алгебры $\mathfrak{g}$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:6} \mathcal{H}=\bigoplus_{\hat \lambda,\hat \xi\in P^{(k)}_{+}}M_{\hat \lambda,\hat \xi}
L_{\hat \lambda}\otimes L_{\hat \xi}
\end{equation}

Коэффициенты ветвления для вложения аффинной подалгебры Ли в аффинную алгебру можно использовать для
построения модулярно-инвариантной статсуммы в соответствующей WZW-модели. Когда рассматривается
теория на торе,  набор физически допустимых полей ограничен требованиями модулярной инвариантности.

Простейший модулярный инвариант можно записать следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:34}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по всем конформным семействам (то есть по всем представлениям алгебры
$\mathfrak{a}$).

Другие модулярные инварианты в WZW-модели с алгеброй $\mathfrak{a}$ можно получить, если существует
алгебра $\mathfrak{g}$, в которую $\mathfrak{a}$ вкладывается конформно. (Я сейчас поясню, что это
значит).

Представления алгебры можно рассматривать как сумму представлений подалгебры.

Если мы рассмотрим редукцию характеров аффинной алгебры
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из
диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый не диагональный инвариант для
подалгебры $\mathfrak{a}$. Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

Пусть $J^{a_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{a'_j}_{-n_j}$ --- понижающие операторы алгебр  $\mathfrak{g}$ и
$\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$.  $\pi_{\mathfrak{a}}$ --- проекционный оператор
$\pi_{\mathfrak{a}}:\mathfrak{g}\longrightarrow \mathfrak{a}$. В теории, связанной с  $\mathfrak{g}$
с вакуумом $\left|\lambda\right>$ будут следующие состояния:
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation}
Вакуум $\mathfrak{g}$-инвариантен, то есть $J_0^a\left|0\right>=0$. При проекции на подалгебру
$\mathfrak{a}$ состояния примут вид
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  \tilde{J}^{a'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{a'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\mathfrak{a}}(\lambda)\right>.
\end{equation}
Из $\mathfrak{g}$-ивариантности вакуума следует его $\mathfrak{a}$-инвариантность, но для тензора
энергии-импульса в общем случае это не так. Поэтому тензор энергии-импульса большей теории должен
состоять только из генераторов $\tilde{J}$. Тогда $T_{\mathfrak{g}}=T_{\mathfrak{a}}\Rightarrow
c(\mathfrak{g})=c(\mathfrak{a})$. Это приводит к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+g}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\mathfrak{a}}{x_ek+a}
\end{equation}
Здесь $x_e$ --- индекс вложения, а  $g$, $a$ --- дуальные числа Кокстера, которые характеризуют алгебры.

Можно показать, что только для представлений уровня 1 это равенство удовлетворяется. То есть класс
конформных вложений не слишком широк и существует полная их классификация. Кроме того, для
конформных вложений существуют специальные методы разложения представлений.

Модулярная инвариантность статсуммы для полей, принадлежащих представлениям алгебры  $\mathfrak{g}$,
сохраняется при проекции на подалгебру $\mathfrak{a}$. Если все представления $\mathfrak{g}$ в теории
удовлетворяют описанным требованиям, то при проекции мы получаем конформную теорию поля.

Существует теорема о том, что для конформного вложения  $\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$ только
конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля. Поэтому после того, как мы разложили все
представления $\mathfrak{g}$ мы подставляем результаты в выражение для статсуммы и получаем
модулярно-инвариантную статсумму для вложенной теории. Такая статсумма уже не будет иметь
диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:36}
   Z_{\mathfrak{a}}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\mathfrak{a}}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau)
\end{equation}
Наша работа посвящена разработке общего метода редукции представлений аффинных алгебр Ли, поэтому
случай конформных вложений --- лишь один из примеров применения нашего метода. Однако в этом случае
физический смысл наиболее очевиден.

Теперь я перейду к краткому объяснению метода и примерам вычислений.

\section{Рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления}
\label{sec:branching}

Ранее для вычисления коэффициентов ветвления был предложен способ, основанный на преобразовании
формулы Вейля-Каца для характеров представлений аффинных алгебр Ли в рекуррентное соотношение для
коэффициентов ветвления. Однако исходный алгоритм не работал для не максимальных вложений. В данной
работе была решена данная проблема и предложено обобщение рекуррентных соотношений.

Используя формулу Вейля-Каца мы выделяем два набора элементов в весовом пространстве. Первый набор $\Gamma$
называется веером и описывает вложение подалгебры $\mathfrak{a}$ в алгебру $\mathfrak{g}$. Веер
универсален, в том смысле, что он может быть использован для разложения любого из представлений.
Другой набор элементов весового пространства $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ называется набором
аномальных весов. Он описывает раскладываемое представление без явного его построения.

После этого процесс вычисления коэффициентов ветвления можно реализовать при помощи следующей
рекуррентной формулы:
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
  \sum_{\omega\in W_{\bot}\backslash W} \epsilon(\omega)\; {\rm dim}\left(L^{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}(\omega(\mu+\rho))-\rho_{\mathfrak{a}_{\bot}}}_{\mathfrak{a}_{\bot}}\right) \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\mathfrak{a}}(\omega(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
\left.
+\sum_{\gamma \in
\Gamma _{\frak{a}\subset \frak{g}}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
+\gamma }^{\left( \mu \right) }\right)

  \end{array}
\end{equation}
Здесь $\mathfrak{a}_{\bot}$ --- это подалгебра, ``натянутая'' на корни $\mathfrak{g}$, ортогональные
к корневой системе подалгебры  $\mathfrak{a}$, $W_{\bot}$ --- соответствующая этим корням группа Вейля,
$\Gamma_{\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}}$ --- веер --- набор весов в разложении знаменателя $$\prod_{\alpha\in \Delta^{+}\setminus \Delta^{+}_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
(1-e^{-\pi_{\mathfrak{a}}(\alpha)})^{\mathrm{mult}(\alpha)-\mathrm{mult}_{\mathfrak{a}}(\pi_{\mathfrak{a}}(\alpha))}$$, а $s(\gamma)$ ---
коэффициент при  $e^{\gamma}$ в этом разложении.

Набор аномальных весов $\Psi^{(\mu)}$ дает член с $\delta$-символом.
